# java_study

### 기본 자료형과 연산자
변수의 선언

변수의 생성 규칙

변수의 선언과 초기화

변수의 사용 범위

변수와 메모리

상수와 리터럴

형 변환

자바 표준 입출력 클래스

Scanner 클래스

각종 연산자와 우선순위

### 제어문
조건문

if~else문 연습

반복문

while문 연습

do ~ while문 연습

for문 연습

break , continue, return

### 배열과 문자열(참조 타입)
참조타입과 메모리 구조(메소드 영역, 힙 영역, 스택 영역)

null과 NullPointException , 참조변수의 ==,!= 연산

배열(길이, 라인입력, 인덱스, ArrayIndexOutBoundException, 정렬 , 객체 참조 배열 ,얕은 복사, 깊은 복사)

String

회원정보 예제
- 이름은 String 클래스로 입력 받는다. (이후에 학습할 내용)
  
- 나이는 정수타입으로 입력 받는다. 나이는 1 ~ 199까지만 정상적인 값으로 판단하고 다른 숫자가 입력되면 재 입력 요구를 한다. 단, 숫자 입력 요구에서 문자가 입력되면 오류가 발생하는데 이 부분에 대해서 나중에 학습 하도록 한다.
- 성별은 문자 타입으로 입력 받는다.  남성은 ‘M’, ‘m’, 여성은 ‘F’, ‘f’
  
- 성별에 대한 출력은 “남성"과 “여성" 문자열로 출력 한다.
  
- 직업은 정수로 입력(1 ~ 4) 받고 1은 “학생, 2는 “회사원", 3은 “주부", 4는 “무직"으로 출력 한다.
  
- 1 ~ 4사이의 숫자가 아니면 재 입력 요구를 하도록 한다.
  
- 결과는 한번에 출력 한다.

### 객체지향 프로그래밍
객체 지향 프로그래밍(캡슐화, 상속, 다형성, 추상화)과 클래스(클래스, 인스턴스)

메소드와 필드

메소드 연습(영화표 예매)
***
간단한 영화표 예매 시스템에 대한 예제입니다.

사용자가 영화의 좌석을 선택하고 선택한 좌석 수에 따라 총 금액을 계산합니다.

- 예매하기와 종료하기 메뉴 작성

### 조건문과 switch문
스위치문 기본
계산기 만들기

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
[연습문제 1] 시험 성적을 입력 받아 90~100점은 A, 80 ~ 89점은 B, 70 ~ 79점은 C, 60 ~ 69점은 D, 나머지는 F를 출력하는 프로그램
0 ~ 100 사이가 아니면 성적이 잘못 입력 되었다고 출력 [선택사항] 성적이 잘못 입력된 경우 다시 입력 받도록 수정

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
[연습문제 2] 세자리의 정수를 입력 받아 가장 큰 수 출력

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
[연습문제 3] 행사 안내 메일 발송하기
************************************************************************
1. 사용자로부터 이름, 제목, 날짜(20230817), 시간(17) 정보를 입력 받습니다.
2. 입력된 날짜의 월을 추출하여 해당하는 계절을 판단합니다.
3. 계절에 따라 적절한 인사말과 입력된 일정 정보를 출력합니다.
************************************************************************
프로그램은 다음과 같은 방식으로 동작해야 합니다.
- 1월부터 12월까지의 월 정보를 입력 받습니다.
- 입력된 월에 따라 다음과 같은 계절에 맞는 인사말을 출력합니다.
    - 12월, 1월, 2월 → "한파의 연속인 1월 입니다."
    - 3월 → "봄의 기운이 느껴지는 3월 입니다."
    - 4월 → "새싹이 피어나는 4월 입니다."
    - 5월 → "계절의 여왕 5월 입니다."
    - 6월 → "활동하기 좋은 6월 입니다."
    - 7월 → "휴가가 기다려지는 7월 입니다."
    - 8월 → "무더운 8월 입니다."
    - 9월 → "선선한 9월 입니다."
    - 10월 → "천고마비의 계절 10월 입니다."
    - 11월 → "쓸쓸한 늦가을 11월 입니다."
- 입력된 이름, 제목, 날짜, 시간 정보와 계절 정보를 이용하여 다음과 같은 형식으로 일정 정보를 출력합니다.
  
================================[출력형식]=================================
  
[이름]님.

[계절에 맞는 인사말]

아래와 일정으로 [제목]를 진행하고자 하오니 오셔서 자리를 빛내 주시기 바랍니다.

===== 행사 안내 =====

행사 안내 : [제목]

일시 : [년]년 [월]월 [일]일

시간 : [시간]시

[힌트] 문자열의 substring을 이용하면 원하는 문자를 추출 할 수 있음.

date = “20230817”;

month = date.substring(4, 6);  // 인덱스는 0부터 시작, 그리고 두번째 인덱스는 미만 개념

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
[연습문제 4] 상근이는 매일 아침 알람을 듣고 일어난다. 알람을 듣고 바로 일어나면 다행이겠지만, 항상 조금만 더 자려고 마음 때문에 매일 학교를 지각하고 있다.

상근이는 모든 방법을 동원해보았지만, 조금만 더 자려는 마음은 그 어떤 것도 없앨 수가 없었다.

이런 상근이를 불쌍하게 보던, 창영이는 자신이 사용하는 방법을 추천해 주었다.

바로 "45분 일찍 알람 설정하기"이다.

[입력] 첫째 줄에 두 정수 H와 M이 주어진다.(0<= H <= 23, 0<= M <= 59) 그리고 이것은 현재 상근이가 설정한 놓은 알람 시간 H시 M분을 의미한다.

입력 시간은 24시간 표현을 사용한다. 24시간 표현에서 하루의 시작은 0:0(자정)이고, 끝은 23:59(다음 날 자정 1분 전)이다. 시간을 나타낼 때, 불필요한 0은 사용하지 않는다.

[출력] 첫째 줄에 상근이가 창영이의 방법을 사용할 때, 설정해야 하는 알람 시간을 출력한다.(입력과 같은 형태로 출력하면 된다.)

### 메소드와 필드
메소드의 사용 목적
메소드의 정의
메소드 활용
재귀 호출(recursive call)
필드의 특징과 활용

### this와 this()
this 참조 변수
this()메소드 - 다른 생성자 호출

### 메소드 오버로딩
베소드 오버로딩 정의
메소드 오버로딩의 조건
메소드 오버로딩 연습

### 상속(Inheritance)
상속의 주요 특징

상속의 장점

부모 클래스와 자식클래스의 관계

자바의 상속 방식

메소드 오버라이딩(Method overriding) , 오버로딩(overloading)

final 클래스와 final 매소드

static final

다중 상속

객체 타입 확인(instanceof)

### TV 만들기(상속까지 종합)

## 상속 적용하기

이전에 만들었던 TV를 수정하여 아래의 기능을 적용하도록 하겠습니다.

- 시제품 TV를 만들고 이를 상속 받아서 TV를 만들겠습니다.
- 
- 상속 받은 TV에서 메소드를 오버라이딩해서 기능을 개선 하겠습니다.

### Complie-time-Ploymorphism(정적 다형성 또는 오버로딩)
이는 메서드 오버로딩(Method Overloading)과 관련이 있습니다. 

같은 이름의 메서드를 여러 개 만들고, 매개변수의 타입, 개수, 순서 등을 다르게 정의하여 여러 형태의 메서드를 사용할 수 있게 합니다. 

컴파일 시에 어떤 메서드가 호출되어야 할지 결정됩니다. 정적 다형성은 메서드 시그니처(메서드 이름과 매개변수 목록)에 따라서 결정됩니다.

### Runtime Polymorphism (동적 다형성 또는 오버라이딩)

이는 메서드 오버라이딩(Method Overriding)과 관련이 있습니다. 부모 클래스의 메서드를 하위 클래스에서 재정의하여 사용하는 것을 말합니다. 

이 경우, 상위 클래스 타입의 변수로 하위 클래스의 객체를 참조하더라도 실제로 호출되는 메서드는 해당 하위 클래스에서 정의한 메서드입니다. 

동적 다형성은 런타임에 객체의 실제 타입에 따라서 어떤 메서드가 호출되어야 할지 결정됩니다.

### 매개변수 다형성

자동 타입 변환은 필드의 값을 대입할 때도 발생하지만, 주로 메소드를 호출 할 때 많이 발생 합니다.

메소드를 호출 할 때에는 일반적으로는 매개변수의 타입과 동일한 매개값을 지정하지만, 상속 관계를 이용해 매개변수에 자식 타입의 객체를 사용 할 수 있습니다.  

**매개변수의 다형성을 이용하면 필요한 시점에 필요한 객체를 메소드의 매개 변수로 전달** 할 수 있습니다.

### super, super()

## 객체를 배열로 관리하기

객체도 배열로 만들어 관리 할 수 있습니다.

**객체를 배열로 관리하기 위해서 먼저 객체를 저장할 배열을 생성** 합니다.

**객체를 배열에 저장하기 위해서 배열을 순회하면서 배열을 저장하기위해 객체를 생성하고 객체의 세터를 이용하여 값을 저장** 합니다.

## 다중 인터페이스와 상속

### 다중 인터페이스를 사용하는 이유

1. **유연한 설계와 재사용성:** 클래스가 다중 인터페이스를 구현하면 다양한 인터페이스의 기능을 사용할 수 있으므로, 더 유연하고 재사용 가능한 코드를 설계할 수 있습니다.

2. **인터페이스의 다중 상속:** 클래스가 여러 인터페이스를 구현함으로써, 인터페이스의 다중 상속을 흉내낼 수 있습니다. 이는 클래스가 여러 기능을 동시에 수행하거나 여러 종류의 동작을 지원할 수 있도록 합니다.

3. **코드 간 결합도 감소:** 클래스가 여러 인터페이스를 구현하는 경우, 해당 인터페이스들 간에는 직접적인 의존성이 없으므로 클래스 간의 결합도가 낮아집니다. 이는 유지보수성과 확장성을 향상시키는데 도움이 됩니다.
  
4. **다형성과 다중 인터페이스 활용:** 클래스가 다중 인터페이스를 구현하면, 해당 클래스의 인스턴스는 각 인터페이스의 다형성을 활용하여 다양한 상황에서 사용될 수 있습니다.
 
5. **기능 분리와 명확성:** 각 인터페이스는 특정한 기능이나 역할을 나타내므로, 클래스가 다중 인터페이스를 구현하면 기능들을 더욱 분리하여 코드를 더 명확하게 구조화할 수 있습니다.
    
6. **좋은 설계의 향상:** 인터페이스를 사용하여 클래스의 기능을 구성하는 것은 좋은 객체 지향 설계의 원칙을 따르는데 도움이 됩니다. 각 인터페이스는 단일 책임 원칙을 따르며, 이는 코드를 더욱 모듈화하고 이해하기 쉽게 만들어줍니다.

요약하면, 다중 인터페이스를 사용하는 것은 유연한 설계, 재사용성, 다형성, 결합도 감소 등 다양한 이점을 제공하여 좋은 객체 지향 프로그래밍과 좋은 소프트웨어 설계를 지원합니다.

### 인터페이스 활용(다중 인터페이스 상속)

한 클래스가 여러 클래스로 부터 상속을 받으면 여러 가지 문제가 발생 할 수 있습니다.

자바는 이런 문제를 해결하기 위해 한 클래스가 여러 인터페이스를 구현 할 수 있습니다.


### 두 인터페이스의 디폴트 메소드가 중복되는 경우

정적 메소드는 인스턴스 생성과 상관없이 사용 할 수 있습니다. 

Customer 클래스가 Buy, Sell 두 인터페이스를 구현하고 Buy 인터페이스와 Sell 인터페이스에 똑같은 디폴트 order() 메소드를 가지는 경우 문제가 됩니다.

이 경우 상속받는 Customer 클래스에서 재정의해서 사용해야 합니다.  (명시적인 메소드 재정의)

- 컴파일 타임에서는 문제가 발생하지 않지만 런타임에서 문제를 야기 할 수 있습니다.

## 익명 객체

### 익명 객체란?

자바에서 익명 객체(Anonymous Object)는 이름 없이 정의되는 객체를 말합니다. 이러한 객체는 **일회성 작업이나 간단한 구현을 위해 사용**됩니다. 익명 객체는 클래스나 인터페이스를 정의하지 않고도 객체를 생성하고 사용할 수 있는 방법을 제공합니다.

### 사용하는 상황과 이유

익명 객체는 주로 다음과 같은 상황에서 사용됩니다:

1. **이벤트 핸들러:** GUI 프로그래밍에서 이벤트 핸들러를 구현할 때 익명 객체를 사용하여 간단한 이벤트 처리 코드를 작성할 수 있습니다.

2. **쓰레드 생성:** **`Thread`** 클래스를 확장하여 새로운 쓰레드를 생성할 때 익명 객체를 사용하여 쓰레드 실행 코드를 작성할 수 있습니다.

3. **인터페이스 구현:** 인터페이스의 메서드를 구현해야 하는데, 해당 인터페이스의 구현체를 따로 정의하고 싶지 않을 때 익명 객체를 사용하여 메서드를 구현합니다.

4. **객체 생성과 사용 분리:** 객체를 생성하고 그에 따른 메서드 호출을 분리해서 작성할 때 익명 객체를 사용하면 코드가 간결해집니다.

익명 객체의 사용 이유는 다음과 같습니다:

- **간결성:** 간단한 작업을 할 때 별도의 클래스나 인터페이스를 정의하지 않고도 코드를 작성할 수 있어 코드가 간결해집니다.

- **지역성:** 익명 객체는 해당 블록 내에서만 유효하므로 다른 부분에서 사용되지 않는 임시적인 객체를 생성할 때 유용합니다.

- **일회성 작업:** 한 번만 사용될 것으로 예상되는 코드를 별도의 클래스나 인터페이스를 정의하지 않고 즉석에서 구현할 수 있습니다.

하지만 주의할 점도 있습니다. 익명 객체는 한 번만 사용될 때 유용하지만, 복잡한 기능을 가진 객체를 구현해야 할 때는 별도의 클래스나 인터페이스를 정의하여 가독성과 유지보수성을 높이는 것이 좋습니다.

## 중첩 클래스와 중첩 인터페이스

중첩 클래스란? **하나의 클래스 내부에 선언된 또 다른 클래스를 의미** 합니다.

주로 외부 클래스와 긴밀하게 연관된 작업을 수행하기 위해 사용됩니다. 중첩 클래스는 크게 정적 중첩 클래스(Static Nested Class)와 내부 클래스(Inner Class)로 나뉩니다. 내부 클래스는 다시 비정적 내부 클래스, 지역 클래스, 익명 클래스로 세분화됩니다.

### 중첩 클래스의 장점

1. 내부 클래스에서 외부 클래스의 멤버를 손쉽게 접근 할 수 있습니다.

2. 서로 관련 있는 클래스를 논리적으로 묶어서 표현함으로써, 코드의 캡슐화를 증가 시킵니다.
 
3. 외부에서는 내부 클래스에 접근 할 수 없으므로, 코드의 복잡성을 줄일 수 있습니다.

인스턴스 내부 클래스는 인스턴스 변수를 선언할 때와 같은 위치에 선언하며, 외부 클래스 내부에서만 생성하여 사용하는 객체를 선언할 때 씁니다.

- 외부 클래스의 인스턴스가 생성되어야만 접근할 수 있는 내부 클래스입니다.

- 외부 클래스의 인스턴스 멤버(필드, 메서드)에 직접적으로 접근할 수 있습니다.

- 외부 클래스의 멤버와 내부 클래스의 멤버들 간의 서로 private 멤버도 접근이 가능합니다.

- 내부 클래스의 인스턴스를 생성할려면 외부 클래스의 인스턴스를 먼저 생성해야 합니다.

## 중첩 인터페이스

**중첩 인터페이스는 클래스 내부에 선언한 인터페이스** 입니다.

**중첩 인터페이스는 주로 UI 프로그래밍에서 이벤트를 처리할 목적으로 활용** 됩니다.

인터페이스를 클래스 내부에 선언하는 이유는 해당 클래스와 긴밀한 관계를 맺는 구현 클래스를 만들기 위해서 입니다.

Button을 클릭 했을 때, 이벤트를 처리하는 객체를 받고 싶은 경우, Button 내부에 선언된 중첩 인터페이스를 구현한 객체만 받아야 한다면 다음과 같이 Button 클래스를 선언하면 됩니다.
  


## 패키지(package)?

자바에서 **패키지란 클래스와 인터페이스의 집합** 입니다.

클래스와 인터페이스를 함께 묶음으로 파일을 효율적으로 관리 할 수 있습니다.

협업 시 서로 작업한 클래스 사이에서 발생 할 수 있는 이름의 충돌 문제도 패키지를 사용하면 피할 수 있습니다.

- 자바에서 패키지는 **물리적으로 하나의 디렉토리를 의미** 합니다.
- **클래스 이름이 동일하더라도 패키지가 다르면 다른 클래스 인식** 합니다.
- 상위패키지.하위패키지.클래스

자바에서 자주 사용되는 패키지 중 하나인 String 클래스의 패키지 이름은 아래와 같습니다.

**java.lang.String  (java.lang 패키지에 속한 클래스일을 알 수 있습니다.)**

### 패키지의 선언

- 패키지 이름은 관례상 소문자로 작성 합니다.
- 숫자로 시작하면 안되고 특수문자는 _와 $만 사용 가능 합니다. (한글 가능 합니다.)
- java로 시작하는 패키지는 자바 표준 API를 의미 하므로 사용해서는 안됩니다.

### 패키지를 사용하는 이유

패키지를 사용하면 비슷한 성격의 클래스들끼리 묶을 수 있어 클래스의 분류가 용이하다. 그리고 자바코드를 작성하다 보면 다른 사람이 작성한 자바 클래스나 라이브러리를 사용해야 할 경우도 많이 생기는데 이 때 클래스명이 동일한 경우도 발생할 수 있을 것이다. 하지만 **패키지명이 다르면 클래스명이 동일해도 충돌없이 사용할 수 있다.** 따라서 배포용으로 작성하는 자바 클래스는 반드시 패키지명을 포함하는 것이 올바른 방법이다.

위에서 언급한 패키지의 장점을 정리해 보았다.

- 클래스의 분류가 용이하다. (비슷한 것 끼리 묶는다)

- 패키지가 다르다면 동일한 클래스명을 사용할 수 있다.

### import 문

사용하고자 하는 클래스 또는 인터페이스가 다른 패키지에 소속되어 있다면, import문으로 해당 패키지의 클래스 또는 인터페이스를 가져와 사용할 것을 컴파일러에게 알려 줘야 합니다.

## 자바 API

### 자바 API ?

자바에서 제공하는 다양한 API는 라이브러리라고도 부릅니다.

JDK에서 제공하는 많은 클래스를 활용하면 프로그램을 더욱 효율적으로 구현 할 수 있습니다.

현재 강의에서 사용하는 버전은 JDK 11 입니다. 서점이나 강의에서 사용되는 대부분의 버전이 JDK 8이며 이후의 문법적으로 변화는 크지 않습니다. 우리가 JDK 11 사용하는 이유는 현재 현업에서 백앤드(Spring) 개발 시 가장 많이 사용되는 버전이기 때문 입니다.

### java.lang 패키지

java.lang과 java.util 패키지가 가장 많이 사용되고 있습니다.

java.lang 패키지는 자바에서 가장 기본적인 동작을 수행하는 클래스들의 집합입니다.

- 극장의 좌석은 10개 입니다.

- 각 좌석당 판매 가격은 12000원 입니다.(판매 금액은 생성자를 통해서 정의)

 - 예매 취소하기 기능 추가

# 컬렉션 프레임워크

## 컬렉션 프레임워크?

자바는 배열의 여러가지 문제점을 해결하고 , 알려진 자료 구조를 바탕으로 객체를 효율적으로 추가, 삭제, 검색 할 수 있도록 java.util 패키지에 **컬렉션과 관련된 인터페이스와 클래스를 제공** 하고 있습니다.

이들을 총칭해서 컬렉션 프레임워크라고 부릅니다.

즉, **데이터를 저장하는 자료 구조와 데이터를 처리하는 알고리즘을 구조화하여 클래스로 구현해 놓은 것**입니다.

이러한 컬렉션 프레임워크는 자바의 인터페이스(interface)를 사용하여 구현됩니다.

***import java.util 패키지에 포함되어 있습니다. (자바에서 두번째 많이 사용되는 패키지 입니다.)***

## 컬렉션 클래스

**컬렉션 프레임워크에 속하는 인터페이스를 구현한 클래스를 컬렉션 클래스**라고 합니다.

컬렉션 프레임워크는 모든 컬렉션 클래스는 **List와 Set, Map 인터페이스 중 하나의 인터페이스를 구현**하고 있습니다.

Vector나 Hashtable과 같은 컬렉션 클래스는 예전부터 사용해 왔으므로, 기존 코드와의 호환을 위해 아직도 남아 있습니다.

하지만 기존에 사용하던 컬렉션 클래스를 사용하는 것보다는 새로 추가된 **ArrayList나 HashMap 클래스**를 사용하는 것이 성능 면에서도 더 나은 결과를 얻을 수 있습니다.

## Collection 인터페이스

Collection 인터페이스 하위에 List 인터페이스와 Set 인터페이스가 있습니다. 

List를 구현한 클래스는 순차적인 자료를 관리하는데 사용하는 클래스이고, Set 인터페이스는 우리가 수학 시간에 배운 집합을 생각하면 됩니다.

## Map 인터페이스

Map 인터페이스는 하나가 아닌 쌍으로 되어 있는 자료를 관리하는 메서드들이 선언되어 있습니다.

# List 인터페이스란?

리스트는 배열과 비슷한 자바의 자료형으로 배열보다 편리한 기능을 많이 가지고 있습니다.

리스트와 배열의 가장 큰 차이점은 크기가 정해져 있지 않고 **동적으로 변한다는 점** 입니다.

데이터를 크기를 알 수 없을 때 유용하게 사용할 수 있습니다.

- 요소의 저장 순서가 유지 됩니다.
- 같은 요소의 중복 저장을 허용 합니다.
- 데이터 크기가 고정되어 있지 않습니다. (동적 할당)
- 데이터를 다루기 위한 여러 방법이 제공됨

### 자바4 이전 표시 방법

- 리스트 생성 시 컴파일 타임에 객체의 타입을 확인하지 않습니다.

  ### List 컬렉션 클래스의 종류

- ArrayList (가장 많이 사용 됩니다.)
- LinkedList
- Vector
- Stack

## ArrayList 클래스

개체의 배열을 구현한 클래스이며 컬렉션 인터페이스와 그 하위의 List 인터페이스로 구현 합니다.

객체 순서를 기반으로 순차적으로 자료를 관리하는 프로그램을 구현 할 때 사용 합니다.

**제네릭스 :** 자바는 J2SE 5.0 버전 이후부터 `ArrayList<String> pitches = new ArrayList<>();`
 처럼 객체를 포함하는 자료형도 어떤 객체를 포함하는지에 대해서 명확하게 표현할 것을 권고하고 있다.

### 특정 위치에 삽입

해당 컬렉션에 요소를 추가 하거나 해당 인덱스 위치에 값을 삽입

### get

특정 위치의 값을 가져 올 때

### size

ArrayList의 갯수를 리턴한다.

### contains

리스트 안에 해당 항목이 있는지를 판별하여 그 결과를 boolean으로 리턴한다.

### remove

remove(객체) : 리스트에서 객체에 해당되는 항목을 삭제하고 삭제한 결과(true, false)를 리턴

remove(인덱스) : 해당 인덱스의 항목을 삭제하고 삭제된 항목을 리턴

### 리스트 정렬하기

- 오름차순 정렬 : `Comparator.naturalOrder()`
- 내림차순 정렬 : `Comparator.reverseOrder()`
- Comparator의 compare() 메서드롤 오버라이딩해서 정렬 방법을 만들 수 있습니다.
